O que eu vinha falando?
A história política e consenal brasileira, se instala a república com a nova Constituição de 1891,
as províncias se tornam Estados Membros, obviamente acaba o poder moderador e o princípio forte adotado é o princípio repubicano,
o princípio federativo e o princípio da separação dos poderes, que são baselares do consonalismo,
como eu disse anteriormente para vocês, isso significa maior desconcentração e descentralização,
pelo menos em tese, do exercício do poder, se adota por tanta lógica dos freios e contrapesos
e uma certa similhança da primeira conção republicana brasileira com a Constituição estadounidense
por força da influência com o sinalismo estadounidense, tinha na época sobre os nossos juristas, os nossos políticos,
é bastante notável e se pode dizer que a nova Constituição da República,
olha, a Constituição que instala a república no Brasil, é uma Constituição muito similar a Constituição estadounidense
e é o mesmo tempo muito distante da realidade social do Brasil, não por acaso, o Brasil passa a se chamar,
Estados Unidos do Brasil, algo que não reflete a nossa realidade, porque antes não havia um sistema de autonomia de poderes locais,
que então se uniram para se constituir numa República Federativa, exemplo, porque acontecia nos Estados Unidos,
em que eles foram Estados fortes, formaram uma confederação e depois disso surge a federação.
O Brasil era um estado unitário, então não faz qualquer sentido se falar, o sinal tudo denominado, Estados Unidos,
tudo bem, mas eu, mas foi isso que a similhança da Constituição americana foi feito e, portanto, muito distante da nossa história política e social.
A Constituição, como eu disse a pouco, elege como presidente deudoro da Fonseca e como seu vice, e é notável que salva
engana ambos, congureiam por chapas diferentes, é Floriano Peichoto e a Constituição se converta em Congresso Bicameral.
Deudoro de Solve o Congresso em novembro de 1891, ouvi interessante isso, mais do que nunca pelo que estamos vivendo agora no Brasil,
ouvi uma tentativa de impeachment, de afastamento dele orquestrada por por dentro de morais, que era vici presidente de Senato,
há uma reação militar e começa a ver um conflito com o deudoro que acaba renunciando, quem assume é Floriano Peichoto,
Floriano Peichoto tem como iniciativa desde o primeiro momento, desestabilizar e derrubar os governos estaduais,
isso também provoca fortes reações, mas ele segue, ele era um sujeito bastante autoritário, Floriano Peichoto,
ele segue com o suferme até que o novo presidente ele ele está me posse, isso vai acontecer em 1894, por dentro de morais,
se elege com apoio das oligarquias agrárias estaduais, obviamente essas que desde o império vão se organizando,
e exercendo poder econômico, político e também, o poder das armas, elas nunca deixam de estar presentes,
e nesse momento ainda se fortalecem mais, essas oligarquias agrárias estaduais fazem,
da república federativa e da incipiente democracia, uma mera formalidade, até porque começa a ver uma nova forma de concentração,
de poder político, passo a passo com a concentração do poder econômico e com a concentração do poder das armas,
estados membros, com fortes oligarquias, enfraquecem o presidencialismo, mitigam a ideia de federação
e a política passa a ser determinada por um jogo entre governadores e coronés, e o poder político passa a se estruturar na nossa primeira república a partir daí,
sucede por dentro de morais, campos salis, outro paulista e com ele a política dos grandes estados e suas elites, não só se estabelece como vai triunfando,
é com campos salis que a chamada política dos governadores ganha corpo e se estabelece, pois bem, eu vou dar um certo salto aqui, porque o final dessa história é um movimento muito interessante,
que vai ser determinante para as próximas constituições, que vai acontecer em 1930, alguns vão se referir a esse movimento de 30 como revolução de 30,
mas é ele que vai marcar o fim da chamada primeira república e essa política dos coronés e das oligarquias estaduais.
O grande líder desse movimento de 30 é Jettulho Vargas, ele traz, ele vem com uma proposta populista, mas também social, priorizando pela primeira vez direitos de cunho coletivo e social.
Jettulho Vargas, ele, portanto nesse primeiro momento, ele dilui, ele acaba com o poder dos governadores e para isso ele promove uma intervenção nos estados,
esse também um ato de força, esse também não é um ato gravado por procedimentos democráticos, mas, claramente, ele decreta o código eleitoral em 1932,
ele reconhece a existência jurídica dos partidos, ele institui a justiça eleitoral e procura da maior transparência ao processo político eleitoral.
Mas é uma reação, é isso, é uma reação dos paulistas, é isso, em 1932, a o chamado movimento constitucionalista, que se dá motivado, sobretudo em face da recusa de Vargas em assumir alguns dos compromissos do movimento de 30,
e os paulistas, porque também de tempo poder político, historicamente, e poder econômico sobretudo, e se rebelam, eles saem derrotados desse processo de 32,
mas eles conseguem um ézito, que é a convocação da Constituinte para que uma nova Constituição, uma segunda, portanto, Constituição republicana seja elaborada.
Jettúlio mantém pulso forte na convocação da Constituinte, e isso resulta na promulgação de uma nova Constituição, a nossa segunda, Constituição republicana, em 1934, que obviamente mantém o princípio republicano,
mantém o princípio federativo, mantém o princípio da separação de poderes, mantém o sistema presidencialista e também o sistema representativo.
Entretanto, é uma Constituição, que vai reforçar o poder da União Federal, sobretudo quando vai enumerar as competências da União,
e enumerar também alguns poderes aos Estados Membros, com férias competências remanecentes, e de maneira também nova estabelece os poderes concorrentes da União dos Estados.
A técnica utilizada para a repartição de competência foi essa da enumeração dos poderes da União, com poderes remanecentes para os Estados.
O poder legislativo fica restrito a Câmara, o Senado vai funcionar como órgão de colaboração da Câmara, e com isso praticamente há um enfraquecimento do bicameralismo.
Admit-se o voto feminino, a justiça do trabalho é instituda como órgão do poder judiciário, e a grande novidade é que a Constituição traz uma ordem econômica e social, e também um título que vai tratar da educação da família e da cultura.
Foi durante a primeira república que o Brasil adota a liberdade contractual como parâmetro para as relações de trabalho emprego,
ou seja, na primeira república, o Estado pouco intervia, pouco intervia na relação de trabalho, pois as condições de trabalho não tinham que ser regulamentadas de forma a garantir o desenvolvimento industrial.
Ou seja, os empresários da primeira república precisavam de mão de obra, mas ao mesmo tempo reprimiam a organização dos trabalhadores, especialmente dos estrangeiros que já tinham alguma prática em termos de organização de classe.
Mas por força dessa insipente classe trabalhadora que ali vai se constituindo na primeira república, pela influência dos trabalhadores imigrantes, começa a ver uma demanda por direitos da classe trabalhadora,
começa a ver uma demanda para que o contrato de trabalho seja regulamentado e sofre a intervenção do Estado, e a Constituição de 34 vai refletir isso, ou seja, as disposições concernais de 34,
elas, pela primeira vez, reconhecem a dimensão social do trabalho.
Não obstante, as novidades da Constituição de 34, obviamente que o movimento de 30 não era o movimento popular no sentido próprio.
Obviamente que havia um caráter também, ele tista no movimento de 30, e que o movimento de 30 no limite reorganiza em stitucionalmentos, vari setores das classes dominantes.
Ou seja, eu quero dizer com isso que o desmanteelamento da velha ordem não ultrapassou os limites de uma chamada modernização conservadora, sem qualquer reformulação mais radical, mais popular, na estrutura sócio econômica e na estrutura política brasileira.
A implantação de um estado forte centralizado, infelizmente, não significou a marginalização dos interesses econômicos dominantes, mas sim uma redefinição dos canais de acesso para a articulação de todos os interesses, os velhos e os novos com o poder central.
Então, politicamente, há uma forte centralização do poder paralelamente um grupo político mais conservador liderado por plínio salgado, os integralistas se organizam por outro lado, um grupo de esquerda liderado por buscar os precios e pelas teses comunistas,
também se organizam, ambos têm pretensões de poder e, diante desse quadro desses conflitos acerrados, jettulho Vargas, arbitrariamente de Solvia Câmara, o Senado, revoga a Constituição de 34, num curtíssimo espaço de três anos, e autorga uma nova Constituição, a Constituição de 1937,
e com isso surge o chamado Estado Novo, como a primeira república, o Estado Novo também reflete um sistema elitista, entre tanto, o seu modo operandi é diferente,
quanto a primeira república se baseara na autonomia dos estados e na política dos governadores, o Estado Novo procura a unificação intervindo nos estados implantando uma extensa rede de órgãos burocráticos, ao mesmo tempo em que suspende o funcionamento de todas as organizações partidárias.
Assim, velhas e novas oligarquias são absorvidas pelos estados, pelos órgãos burocráticos, subordinados ao departamento administrativo do serviço público ao DASP,
esse que era diretamente subordinado ao presidente da república, ou seja, esse departamento administrativo do serviço público, DASP, foi fundamental na montagem da estrutura do poder burocrático como canal de transmissão entre o executivo e os poderes estaduais.
Além do DASP, foram criadas intervenitorias, as quais interligavam as oligarquias estaduais, os ministérios e a presidência da república, ou seja, o executivo federal nomeava os chefe dos governos estaduais,
e eu fazia tendo em vista indivíduos que embora fossem nativos dos estados eram identificados com a ideologia dominante e tinham poucas raízes políticos partidárias.
Esse intervenitor, embora ligado aos elites estaduais, ele não devia essas elites a sua permanência, mas sim ao poder federal, mas sim ao presidente da república, e isso reforçava esse espírito absolutamente de concentração e centralização do poder que surge com o Estado novo e vai estar presente na Constituição de 37.
A Constituição de 37, portanto, reflete esse Estado de coisas, de forte centralização do poder, ela atribui ao executivo uma intervenção mais direta na ilaboração das leis, vai ter o executivo iniciativa legislativa, vai ter uma série de iniciativas legislativas,
o decreto lei passa a ser um instrumento para que o executivo legislasse sem necessariamente que a casa legislativa tivesse envolvida.
A Constituição de 37 reforma o sistema representativo, reforma o sistema político-partidário e obviamente que isso torna o Estado novo, um Estado com fortes características ditatoriais,
pois na prática o poder estava todo ele concentrado na figura do presidente da república, não só o poder da administração, mas também o poder legislativo.
A Constituição passa a ser muito mais um documento a serviço das pretensões centralizadoras e de concentração do presidente da república.
A Constituição de 37 era para ser submetida a um plebiscito, a ser regulado por um decreto do presidente da república, mas isso não ocorre.
De fato, a Constituição de 37 não teve vigência se se considerar a arbitraliedade do Estado novo e a concentração do poder político no presidente da república.
O texto da Constituição em si dispõe a cerca das garantias e direitos individuais, falava da origem popular do poder, entre tanto na prática ocorruia exatamente o oposto.
Esse quadro se chega com a Constituição de 37, a burucracista está começando a funcionar mal, começa a ver uma série de disputas e isso vai ter como consequência uma nova Constituição que na sequência nós veremos.
A Constituição de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de 37 era para ser submetida a um oposto de